### 继承定义
#### 定义格式
    下面我们看到Person是父类,也成为基类.Student是子类,也称作派生类.
```c++
      派生类    继承方式 基类
class Student : public Person
{
public:
    int _stuid;
    int _major;
}
// 继承后父类的Person的成员（成员函数+成员变量）都会变成子类的一部分。这里体现出了Student和
//Teacher复用了Person的成员。
class Teacher : public Person
{
protected:
 int _jobid; // 工号
};

class Person
{
public:
void Print()
{
    cout << "name:" << _name << endl;
    cout << "age:" << _age << endl;
}
protected:
    string _name = "peter"; // 姓名
    int _age = 18; // 年龄
};

class Student : public Person
{
protected:
    int _stuid; // 学号
};
```
#### 类之间的复用
    子类和父类之间的赋值兼容规则
    // 1.子类对象可以赋值给父类对象/指针/引用
    // 2.基类对象不能赋值给派生类对象
    // 3.基类的指针可以通过强制类型转换赋值给派生类的指针
---
    父类的指针或者赋值,引用都相当于是子类的切片,或者是切割
    也就是它只是把父类当中所包含的内容赋值或者引用给他
    属于子类的内容不传递
    也就是大能给小,小不能给大
---
    如果基类和派生类定义了相同的变量名,这个时候会调用派生类的变量
    当父类和子类同时有同名成员时,子类的成员隐藏看父类的成员
    如果想要在子类访问父类的同名成员->需要指定成员的域名
### 隐函数(隐藏)
    隐藏也叫做重定义
    重载要求在同一作用域
    函数主要是函数名相同就是隐藏
    B是A的子类,想要调用A的函数就需要指定域名
```c++
B b;
b.A::fun();
```
#### 继承基类成员访问方式的变化
|类成员/继承方法|public继承|protected继承|private继承|
|---|---|---|---|
|基类的public成员|派生类的public成员|派生类的protected成员|派生类的private成员|
|基类的protected成员|派生类的protected成员|派生类的protected成员|派生类的private成员|
|基类的private成员|在派生类中不可见|在派生类中不可见|在派生类中不可见|
##### 总结
1. 基类private成员在派生类中无论以什么方式继承都是不可见的。这里的不可见是指基类的私有成员还是
被继承到了派生类对象中，但是语法上限制派生类对象不管在类里面还是类外面都不能去访问它。
2. 基类private成员在派生类中是不能被访问，如果基类成员不想在类外直接被访问，但需要在派生类中能
访问，就定义为protected。可以看出保护成员限定符是因继承才出现的。
3. 实际上面的表格我们进行一下总结会发现，基类的私有成员在子类都是不可见。基类的其他成员在子类
的访问方式 == Min(成员在基类的访问限定符，继承方式)，public > protected > private。
4. 使用关键字class时默认的继承方式是private，使用struct时默认的继承方式是public，不过最好显示的
写出继承方式。
5. 在实际运用中一般使用都是public继承，几乎很少使用protetced/private继承，也不提倡使用
protetced/private继承，因为protetced/private继承下来的成员都只能在派生类的类里面使用，实际中
扩展维护性不强。
#### 构造函数
    继承中子类调用自己的构造函数进行初始化
    父类调用他自己的构造函数进行初始化
    不用在子类中专门调用父类的构造函数进行初始化
    因为父类在子类对象创建时自动调用自己的构造函数进行初始化

    要是一定要在子类调用父类的构造方法
    就像构造一个匿名对象一样去调用即可
    
    父类如果没有写默认构造函数,就需要我们在构造子类对象的时候调用父类的构造函数
    父类的构造函数只能写在子类构造函数的第一行

    通过测试可以发现,系统会先调用父类的构造函数,然后再去调用子类的构造函数
```c++
class Person
{
protected:
    Person(const char* name)    //父类这部分，一定要调用父类去完成
        :_name(name)
    {}
private:
    string _name;
}
class Student
{
public:
    Student(const char* name, int stuid)
        :Person(name)
        ,_stuid(stuid)
    {}
protected:
    int _stuid;
}
```
    子类调用初始化列表时，会自动调用父类的默认构造函数，
    而如果父类没有默认构造函数，就只能像创建匿名对象一样去给父类的构造函数传参
    此时，系统不能生成子类的默认构造函数,因为无法将父类的成员初始化
```c++
Student& operator=(const Student& s)
{
    if (this != &s)
    {
        operator=(s);
        _stuid = s. stuid;
        cout << "Student& operator=(const Student& s)"
    }
    return *this;
}
上面代码出现栈溢出,为什么?
因为继承会隐藏父类的函数,赋值也算是函数,所以子类会调用自己的operator=,形成无限套用

怎么解决?
指明operator=的域名
Student& operator=(const Student& s)
{
    if (this != &s)
    {
        Person::operator=(s);
        _stuid = s. stuid;
        cout << "Student& operator=(const Student& s)"
    }
    return *this;
}
```
#### 继承中的析构函数
    子类的析构函数和父类的析构函数构成隐藏,因为他们的名字会被编译器处理成destructor(和多态有关)
    结束时会自动调用父类的析构函数,因为这样才能保证先析构子类再析构父类
    正确的写法不需要自己显示调用,结束后程序会自动调用父类
```c++
~Person()
{
    cout<<"~Person()" <<endl;
}
~Student()
{
    //Person::~Person();        防止构成隐藏,但是这样写法是错误的.因为父类的析构函数需要自己调用,保证父类和子类的析构顺序
    cout<<"~Student()" <<endl;
}

```
#### 如何定义一个不能被继承的类?
    将类的构造函数私有化,继承的成员是不能自己初始化父类的
    哪怕父类没有成员，子类也一定要调用父类的构造函数进行初始化
#### 友元函数和继承
    友元关系不能被继承
    所以父类的友元函数里面不能访问子类的成员
#### static和继承
    static修饰的成员，无论继承了多少个子类，都只有一个static修饰的成员
### 复杂的菱形继承及菱形虚拟继承
#### 单继承：一个子类只有一个直接父类时称这个继承关系为单继承
            class Person
                ^
                |
        class Student : public Person
                ^
                |
    class PostGraduate : public Student
#### 多继承：一个子类有两个或以上直接父类时称这个继承关系为多继承
        class Student           class Teacher
             |                       |
    class Assistant:public Student, public Teacher
#### 菱形继承：菱形继承是多继承的一种特殊情况。
                            class Person
                    

    class Student:public Person         class Teacher:public Person


                class Assistant:public Student,public Teacher
    菱形继承的问题：从下面的对象成员模型构造，可以看出菱形继承有数据冗余和二义性的问题。在Assistant的对象中Person成员会有两份
    二义性:不明确的意思
    比如两个父类都有name,且两个name都不一样,这时应该合并为哪个name?

    为了解决这个问题,出现了virtual继承
```c++
使用virtual之前

class Student : public Person
{
protected :
    int _num ; //学号
};
class Teacher : public Person
{
protected :
    int _id ; // 职工编号
};
class Assistant : public Student, public Teacher
{
protected :
    string _majorCourse ; // 主修课程
};
void Test ()
{
    // 这样会有二义性无法明确知道访问的是哪一个
    Assistant a ;
    a._name = "peter";
 
    // 需要显示指定访问哪个父类的成员可以解决二义性问题，但是数据冗余问题无法解决
    a.Student::_name = "xxx";
    a.Teacher::_name = "yyy";
}

虚拟继承可以解决菱形继承的二义性和数据冗余的问题。如上面的继承关系，在Student和Teacher的继承
Person时使用虚拟继承，即可解决问题。需要注意的是，虚拟继承不要在其他地方去使用
使用virtual之后

class Person
{
public :
    string _name ; // 姓名
};
class Student : virtual public Person
{
protected :
    int _num ; //学号
};
class Teacher : virtual public Person
{
protected :
    int _id ; // 职工编号
};
class Assistant : public Student, public Teacher
{
protected :
    string _majorCourse ; // 主修课程
};
void Test ()
{
    Assistant a ;
    a._name = "peter";
}
使用了virtual后,会把virtual修饰的子类继承的父类的数据储存在下面的公共代码段
然后virtual修饰的子类开辟一个空间记录储存数据到开辟空间的偏移量
```
#### 虚基类
        A
    B       C
        D
    此时A就是虚基类
    B中和C中储存着A中数据的地址,也就是虚基指针
    虚基指针指向虚基表,虚基表中储存着从当前指针到公共数据的偏移量.
    这样就解决了数据冗余和二义性

    虽然这样可以解决二义性和数据冗余
    但是不到万不得,不要把继承关系设计成菱形继承
#### 组合和继承
```c++
class A
{};
class B : public A      //A和B的关系就是继承
{};

class C{}
class D
{
    C c;                //C和D的关系就是组合
}
//都完成类层次的复用
```
    public继承是一种is-a的关系。也就是说每个派生类对象都是一个基类对象。
    组合是一种has-a的关系。假设B组合了A，每个B对象中都有一个A对象。
    
    比如:奔驰是车的一种类型,属于is-a   --  更适合继承关系
        轮胎是车的部件,属于has-a      --  更适合组合关系

    优先使用对象组合，而不是类继承 。
    继承允许你根据基类的实现来定义派生类的实现。这种通过生成派生类的复用通常被称为白箱复用
    (white-box reuse)。术语“白箱”是相对可视性而言：在继承方式中，基类的内部细节对子类可见 。
    继承一定程度破坏了基类的封装，基类的改变，对派生类有很大的影响。派生类和基类间的依赖关
    系很强，耦合度高。
    对象组合是类继承之外的另一种复用选择。新的更复杂的功能可以通过组装或组合对象来获得。对
    象组合要求被组合的对象具有良好定义的接口。这种复用风格被称为黑箱复用(black-box reuse)，
    因为对象的内部细节是不可见的。对象只以“黑箱”的形式出现。 组合类之间没有很强的依赖关系，
    耦合度低。优先使用对象组合有助于你保持每个类被封装。
    实际尽量多去用组合。组合的耦合度低，代码维护性好。不过继承也有用武之地的，有些关系就适
    合继承那就用继承，另外要实现多态，也必须要继承。
    类之间的关系可以用继承，可以用组合，就用组合。

##### 日常使用中,是选择继承还是组合?
**答:** 尽量选择组合