<details><summary>目录</summary>

- [约束概念](#约束概念)
- [非空约束](#非空约束)
- [default默认值](#default默认值)
- [列描述](#列描述)
  - [comment](#comment)
- [zerofill](#zerofill)
- [主键](#主键)
  - [自增长](#自增长)
  - [唯一键约束](#唯一键约束)
- [外键](#外键)


</details>

## 约束概念
>表的约束:表中一定要有各种约束，通过约束，让我们未来插入数据库表中的教据是符合预期的。约束本质是通过技术手段，倒逼程序员，插入正确的数据

约束的最终目的：保证数据的完整性和可预期性

## 非空约束
如果创建元素时添加`not null`属性，默认插入元素时不允许该列为空。

## default默认值
default如果设置了，未来插入元素，没有设置就用default默认的。

如果插入的时候设置为`not null`属性，不能传参为`NULL`内容。\
但是可以创建时省略掉该列，转换为使用默认default。如果没有设置default值，报错。

>default和not null不冲突，而是互相补充的

>如果建表的时候没有指明not null和default\
mysql默认添加default null在后面

## 列描述
### comment
类似注释，给程序员看
```sql
create table if not exists t1(
    name varchar(20) not null comment '这是用户的用户名',
    age tinyint unsigned default 18 comment '这是用户的年龄'
);
```
使用`select *`看不到`comment列`，只能使用类似`show create table table_name`查看

## zerofill
如果显示的位数，少于限定的位数，就在前面补0。\
不会修改原数据

```sql
create table if not exists t1(
    name varchar(20) not null
    age int unsigned zerofill default 18 comment '这是用户的年龄'
);
```
插入23，显示0000000023


## 主键
找到对象含有唯一性的元素，通过主键表示用户，可以通过主键找到用户进行增删查改。

```sql
id int unsigned primary key comment '学号'
```
>- 主键默认后面不为空
>- 主键不允许重复

```sql
alter table table_name drop primary key;
//移除主键
```
```sql
alter table table_name add primary key(id);
//将id属性设置为主键
```
>- 一个表中只能有一个主键，但是可以由多列元素组成一个主键，称为 **复合主键**

### 自增长
添加`auto_increment`表示自增性，一般和主键搭配使用。\
在插入时，默认由`1`开始自增，每次插入一个元素就是**最大值**`+1`
>- 一个表中只能有一个自增长

```sql
create table tt22(
    id int unsigned primary key auto_increment,
    name varchar(20) not null
    )auto_increment=500;
```
>设置自增长值从500开始

```sql
insert into tt22(id,name) values(1000,'李四');
```
>直接设置id为1000，从1000开始自增
### 唯一键约束
使用`unique key`表示唯一性，不允许该列元素重复
## 外键
>就是将**表a和主键**和**表b其中一个表项**关联起来
```
foreign key (字段名) references 主表(列)
```